Èudežnik
V ostalih vlogah
Scenarij - adaptacija -
po zgodbi
Režija
B. BELLEW, prièa umora
T.G. Jakson na prostosti
proti kavciji!
JAVNI TOŽILEC
Bedaki, spustili so
ga proti kavciji!
Ne skrbi, prièanje Buzzyja
Bellewa ga bo pokopalo.
Ni varno, da Bellew še kar
nastopa v Pelikanu,
zdaj, ko je Jackson zunaj.
-Noèe policijske zašèite.
Saj ga poznaš, poosebljena
brezskrbnost je.
Menda je tu super beznica.
-Beznica?!
G. Bellow, že pol ure zaradi
vas zavlaèujejo program.
Zelo modra poteza.
Kaj pravi ura, Max?
-Tik tak.
Dinamit si Max. Dve
uri sva to vadila.
Lepo. Pohitite, Monte
je že strašno besen.
Poèasi. Najprej je treba
plaèati taksi. Koliko?
60 centov.  -Vrziva kovanec:
dvojno ali niè.
Daj kovanec. Daj že!
Priden. Reci.
-Cifra.
Smola, izgubil si.
Hej, Buzzy, vrni
mi kovanec!
Kakšen lakomnež!
Tu imaš.
5 dolarjev! U, fant!
Menda je Buzzy Bellow
kralj zabavišènikov.
Kje si bil? -Kaj je, Monte,
sem prezgoden? Pierre...
Pierr, pivo. -Hrani
štose za oder.
Že poldrugo uro
zavlaèujem nastop.
Punce so šele pri zaèetni
toèki. -Tretjiè.
Ves veèer si
že sledijo.
Boljše bi izbral, pa
bi jim sledili moški.
Ljudje so prišli sem
in plaèali zato,
Da bi nekaj videli.
Nisi edini komik v New Yorku.
Kaj lahko se zgodi, da...
Kakšna božanska zelena!
Niè te ne slišim.
Le kako te Midge
lahko prenaša!
Si ti nova? -Seveda.
-Oh, ne!
Trenutek
Naprej.
Oprostite, gospa, za
nadlego. -O ti si!
Kakopak, golobièica,
moja malenkost,
Patrick Fitzpatrick
iz Irske.
Je Buzzy Bellew spet
kakšno ušpièil?
Da, toèno tako.
Zasaèili smo ga
v draguljarni, lopova.
Ta dragoceni zaroèni prstan
je hotel suniti.
Oh, Fitzpatrick!
Glej, èesa vsega se loti
zaljubljen moški!
No, zdaj trohni v jeèi
in se sprašuje,
ali ga boste
èakali 20 let.
20 let ga že èakam,
pa ga bom še 20.
Vse cerkve te dežele sem že
zapustila z dolgim nosom.
Kaj takega!
Takoj ga poženem iz kehe,
da vas vzame še ta torek.
A veste, da ste prav
prijetna gospica.
Bi cigaro?
Prosim, pokadila jo
bom po veèerji.
Shranil jo bom
do tedaj.
No, daj poljubèka
svojemu dedku.
Še sreèa,
da nimaš dvojnika.
Pravzaprav ga imam -
brata dvojèka.
Že neznansko dolgo ga nisem
videl. -Res? - Prisežem.
Morda bi morala vzeti njega.
-Ne bi ti bil všeè.
Knjižni mol je. Pri
meni si na boljšem.
Jaz sem samo molj.
Preobleèi se grem,
sicer me bo Monte odrl.
Kakšen fant!
Pozdravljeni Monte.
-Jakson! Kaj niste...
Bil sem, a sem se
izvlekel s kavcijo.
Še nisem prepozen?
-Buzzyja boste še ujeli.
Menda zadnje èase
razglašeno poje.
Pelji g. Jacksona k njegovi
mizi. - Izvolite.
Nekje prav blizu Jave
je padel košèek lave,
iz njega se rodil
je otok Bali.
Na njem nešteto lepotic,
miènih deklic zalih lic,
...ki samo plesale bi
ves božji dan.
A kaj, ko ples vedno isti
jim pretresal je obisti.
Na osamljenem otoku
drugega paè ni bilo.
Jive jim je bil španska vas,
vse dokler ni plesni as
Poskoèni Jaka ob viharju
trešèil mednje.
Ko plesno bedo to uzre,
èez usta stavek mu privre:
saj v vašem plesu ni
nobenega življenja!
In ker je bil volje take,
pokažem nove jim korake,
zdaj na Baliju res vedo,
kaj je pravi ples.
Je Jaka njihov kralj postal,
za ženo pa si je izbral
balijski ekvivalent
Olivije de Hivalent.
Da niste vsega razumeli,
le uvod
No, da ne boste se jezili,
izvolite prevod:
Pomeni: jaz bi
malo lave z Jave.
Videti si prav židane
volje. -In tudi sem.
Nocoj si bila èudovita.
Kmalu bo zakonito, ne?
Brž se preobleci.
Tokrat misli zares!
Glej!
Morda je dobil na
konjskih stavah.
Že dolgo ni stavil na zmagovalca.
-Nocoj vsekakor je.
Hvala Monte. -Zdaj še reci,
da mi boš vedno kot sestra.
Saj veš kako èutim...
-No, Buzzy je paè pravi.
A vedi eno: èe jo bo kdaj
pobrisal, te èakam. -Vem.
Pravi dinamit si!
Treba bo priti
do denarja.
Jackson spušèen
proti kavciji.
Buzzy Bellow prièa.
Lilije, g. Bellow.
Napaèen naslov. Jaz
jih ne potrebujem.
Jih pa še boš.
Torzo, pridi.
Znorela bom, èe ta
ženšèina...
Kaj je g. Dingle?
Slišite glasbo?
-Ne jo vi? - Ne vem.
Zdaj je minilo. Mi je
že bolje. Ni to èudno?
Preveè delate g. Dingle.
-Sploh ne, gdè.Shanley.
Kaj je to?
-Del mojega èlanka o...,
...topografiji paleozoika.
-Buzzy, Buzzy, Buzzy...
To sem napisal?
Buzzy... To ime mi že od
sinoèi ne gre iz glave.
Kaj pomeni?
-Nimam pojma.
Kadar pomislim nanj,
zaslišim glasbo,
težko diham
in mrazi me.
Domov pojdite.
Gripa se vas loteva.
Ne skrbite zame.
Niè hudega mi ni.
Gospodièna, pregledala sem
vse knjige o Rimljanih,
pa nikjer besedice
o Anaksamorasu.
Obžalujem, a še nikoli
nisem slišala zanj.
Oprostite, ni Anaksamoras,
temveè Anaksagoras.
Kaj res?
-Da.
Rojen l. 500 p.n.š.,
prijatelj Sokrata
in Perikleja,
umrl l. 420 pr.n.š.
Lepo.
Oh, piše z obema rokama.
-Pst! -Prosim!
Niè pst! To je javna knjižnica.
Tudi jaz plaèujem davke.
Pridite, poišèem vam knjigo.
-Samo trenutek.
Kdo je ta èudak? -G. Dingle
ni èudak, temveè genij.
Fotografski spomin
ima. Vse ve!
Zakaj piše z obema rokama?
-Da prihrani èas.
In kaj poène poklicno? -Tu
sedi vsak dan od 9h do 18h.
Èemu? -Piše knjigo Pregled
èloveškega znanja. Izvolite.
Ne, govoriti moram z njim.
Mladeniè, jaz sem ga. Leland
Hume. -Pozdravljeni.
Bi hoteli zabavati moje goste
na literarni èajanki?
Zabavati? Nemogoèe.
Prezaposlen sem. -Niè hudega.
Gostje se bodo zelo zabavali.
Vaša telefonska številka?
Res ne morem priti.
Ohlobofijo imam.
Strah pred množico,
zlasti pred ženskami.
Najhujši primer v zgodovini
psihiatrije! -Aha, že razumem.
Ohlofobija. -Da. -Prijateljev
temu ne bi izpostavljala.
Hvala. Zbogom, g. Bungle.
-Bingle. -Dingle.
Dingle? -Rekli ste Bingle.
-Res? -Da.
Povsem me je zmedla.
Prepreèiti bi ji morala.
Jaz sem kriva.
Ne, bili ste izredni.
Konjske živce imate.
Morali bi jo nahruliti.
Tega ne bi mogel.
V bodoèe vas ne bo nihèe
veè motil. Obljubim.
Jutri spet pridete?
-Vsekakor.
Tu mi je všeè. Prija mi
vonj usnjenih platnic.
Gdè. Shanley...
-Da?
Spraševal sem se...
-Kaj?
Noèem biti predrzen...
Bi veèerjali z menoj?
Z veseljem.
-Res?
Okrog prvega
naslednji mesec.
Šele tedaj namreè
dobim denar.
Potem vas nocoj povabim
jaz. -To pa že ne.
Saj bom skuhala doma.
-Ne bi mogel...
Dajte no. Morate zaužiti
kaj toplega,
da zares ne zbolite.
Ne vem.. -Grmado
konzerv imam.
Res? Te obožujem.
-Èudovito.
Mimogrede, kaj je to -
ohlofobija?
Strah pred ženskami.
Se da pozdraviti?
-Nedvomno... gotovo.
Tako pametnega èloveka
še nisem sreèala. - Dajte no!
Zelo skromni ste.
-Verjetno res.
Èe bi jaz imela tako pamet,
bi se nosila kot pav.
Stavim, da se niste
takole smejali
že vse od prebiranja
Zmot o fenièanskih vojnah.
Verjetno res. Veste,
všeè mi je pri vas.
To me veseli.
Treba se bo lotiti
dela.
Moral bi si poiskati
kakšno službo.
Z vašo pametjo
vam to ne bi bilo težko.
Še celo kuhati znate!
-Kje pa.
Med.
-Prosim?
Med prosim.
-A, med.
Hvala.
Kako dolgo že nosite
oèala?
Samo za branje jih imam.
-Zdaj ne berete.
Bojim se, da jih
ne bi izgubil.
Tako. Zdaj si lahko
oddahnete, g. Dingle.
Kar Edwin mi recite.
-Edwin? - Da.
Edwin, imate vedno preèo
na sredini? -Da, zakaj?
Hedy Lamarr je edina,
ki ji to pristoji.
Dovolite.
Takole se odslej èešite,
jasno? -Poskusil bom.
Lahko pridem vsako jutro
v knjižnico, da me uredite.
Smešno, tudi moj brat je
imel preèo na sredini,
in ko jo je spremenil, se mu
je spremenilo vse življenje.
Res? -Pobegnil je z doma
in postal zabavišènik.
Vam se kaj takega že ne more
zgoditi. -Verjetno res ne.
Koliko bratov in sester pa
imate? Le enega brata.
Že dolgo ga nisem videl.
V listnici imam sliko.
Monozigotska dvojèka sva.
-Sliši se strašno. Kaj je to?
Super identièna. To je
redek biološki pojav.
Upam, da je tudi brat tako
prijeten kot vi. -Hvala.
Joj, moj narastek!
Kakšna škoda!
-Obžalujem.
Niè hudega, bova pa kaj
drugega. Že vem - hrenovke.
Jih imate radi? -Da.
-Kaj gre zraven?
Brusnice, pokovka,
prekajene ostrige... Ne.
Že vem: krompirjeva
solata. -Te nimam.
Lahko grem ponjo v
delikateso. -Èe želite.
Za vogalom je ena.
-Takoj se vrnem.
Èe vam bo Schmidt skušal
podtakniti staro,
mu jo zabrišite v glavo.
-Kar nahrulil ga bom.
Zakaj ne režete z rezilom?
-Saj režem z rezilom.
Èe vam ni všeè,
pa pojdite drugam.
Kar pojdite, ven!
Niè vam ne dam!
Pol litra...
Ta glasba... Prospect
Park. -Kaj?
Kako lepa glasba!
Kakšna glasba?!
Vprašal sem vas,
kaj boste.
Pol litra Prospect Parka.
-Èesa? -Prospect Parka.
Tega nam je zmanjkalo.
Bi morda èetrtinko Ebbetovih
poljan? Ne? Ne?
Ne, Prospect Park.
Iti moram.
Prospect Park, Buzzy.
V Buzzy Park moram. Hvala.
Plaèujem davke, ne
zalivam mleka,
ne goljufam
pri tehtnici,
glasujem za demokrate,
pa ti pride eden in hoèe
pol litra Prospect Parka!
Pelje ta v krompirjevo
solato? -Bi ponovili?
V Prospect Park moram.
-Imam že prisluhe.
Razumel sem v krompirjevo
solato. -Saj.
Pohitite, mudi se mi
v Buzzy Park.
Schmidtova delikatesa?
Dober dan. Tu Ellen Shanley.
Nekoga sem poslala k vam...
-Se ni vrnil?
Zahvalite boga
in bodite sreèni.
Zaklenite vrata in
ne spustite ga noter.
Ste iz Brooklyna?
-Ne.
Zakaj pa greste tja?
-Saj ne grem.
Ta avtobus gre. -Ne, ta pelje
v Schmidtovo delikateso.
A ja? Po kaj pa?
-Po krompirjevo solato.
Solata! Èaka me!Šofer!
Ne grem v Brooklyn.
Noèem tja! -Vsakdo mora slej
ko prej, èe hoèe ali noèe.
Ne, ustavite!
Prosim, ustavite!
Takole izgubljam potnike.
Edwin! Edwin!
Edwin!
Edwin.
Pridi.
Buster?
Buster, èudovito!
-Èudovito? Morilsko!
Da te po desetih letih
sreèam prav tu v Brooklynu!
Govoril si, da noèeš
biti niti mrtev tu.
Saj, le mrtvega so me
lahko zvlekli sem.
Niti malo se nisi
spremenil.
Še po desetih letih si
izrezan jaz. -Hvala Buster.
Tudi ti si, kot bi
gledal sebe.
Duha pa še vedno ostrega
kot britev, kaj?
Kaj poèneš tu?
Si že kdaj prisostvoval
umoru?
Umoru? Ne.
No, jaz sem pred tednom dni.
Obvestil sem javnega tožilca,
prijeli so storilca, a še
preden sem dal izjavo,
so Jacksona, morilca, že
izpustili proti kavciji.
Prisegel je, da
me bo ubil. -Grozno.
A ni videti, da bi te
pretirano skrbelo.
Niè veè mi ne morejo.
Sinoèi so me ubili.
Veš, da ne prenesem
èrnega humorja.
Vem, da težko dojameš,
a res sem mrtev.
Si potem duh?
-Misli kar hoèeš.
Je to fotografska
montaža?
Buster, kako si
to napravil.
Saj ti pravim, lahko
prehajam skozi predmete.
Povratno vozovnico
imam.
Nemogoèe. To je optièna
prevara.
Vse skupaj je
naravnost neverjetno.
Trd oreh si. No,
daj mi požirek.
Ne bodi otroèji.
Voda bo brizgnila skozi.
Nisi že prestar za
take neumnosti?
Moraš mi verjeti.
Tvojo pomoè potrebujem.
Imaš jo, a tega, da nisi živ,
preprosto ne morem verjeti.
Saj te vendar slišim in vidim.
Ne vem zakaj. Morda
zato, ker sva dvojèka.
Nihèe drug me ne
vidi ali sliši.
Morda te bo to
preprièalo.
Ej, kifeljc! Bi se ti prilegla
ena fina brca v rit?
Neverjetno.
A razložljivo.  Ob pitju vode
se sluhovodi zožijo
kar povzroèi zaèasno
odrevenelost slušnega živca.
Seže slušni živec
tako daleè?
Veste kaj?
Dober veèer.
-Kaj se pa greste?
Oprostite, eksperimentiram.
-Vam bom dal eksperimentiranje.
Moj brat vas je najprej.
Je tako, Buster?
Kakšen brat? -Tam stoji.
Duh je.
Aha, ga že vidim. Tamle je,
v rakunjem krznu.
Ne, škrice ima.
-Saj res.
Na drevesu èepi in
frfota z njimi.
Potem je res mrtev.
Buster je mrtev.
Jasno.
Na postajo skoèim, da
zberemo za venec.
Oprosti, Buster.
Si zdaj zadovoljen? -No,
moj dvom je bil razumljiv.
Ta zgodba o umorih,
ti duh...
Vedel sem, da bo tvoj beg z doma
in nastopanje na odru polomija.
Polomija? Dva tisoèaka na teden
sem zaslužil v Pelikanu.
Nisi še nikoli slišal
za Buzzyja Bellewa?
Buzzy? Buzzy!
Ti si bil to!
To ime me že od
sinoèi preganja.
Seveda, skušal sem priti
v stik s tabo.
Okoli polnoèi so me
pospravili.
S tega mostu
so me vrgli.
Zato me je tako
nezadržno vleklo sem.
Paradoks Talesa iz
Mileta. - Kaj?
Prevlada duhovnih magnetnih
sil nad snovjo.
Tales je imel prav.
Tega Talesa ne poznam.
No, tukaj si zato,
da mi boš pomagal to
podgano, Jacksona,
spraviti na elektrièni
stol.
Brate je treba mašèevati.
-Tako se govori.
Storil boš sledeèe:
Nihèe ne ve, da sem mrtev.
Prevzel boš moje mesto.
Saj niti ne vesta, da sem
živ... mislim, mrtev.
Do konca sojenja se
boš delal, da si jaz.
In Jackson? Èe te
je že enkrat ubil
in bo mislil, da sem jaz ti,
te bo še enkrat,
oziroma mene bo. Ojoj!
-Menda te ni strah?
Te besede Dingli ne poznamo.
-Kaj pa te potem skrbi?
Èe bom ti, bom v
eni uri mrtev.
Situacijo popolnoma
obvladam.
Vse niti so v
mojih rokah.
Mar te nisem speljal
od krompirjeve solate?
Krompirjeva solata!
Iti moram! -Stoj!
Pojdiva proè. -Brooklyn
je poln takih.
Neverjetno. Demonstracija
Talesove magnetne sile.
Otroèarija. -Ne razumem pa...
Buster!
Zakaj si me klofnila?
V avtu bom,
èe hoèeš domov.
Si brala kaj lepega zadnje
èase. -Kako vulgarno!
Pudranje nosu je za
vas vulgarno?!
Oprostite, nisem
govoril z vami
Oh, Kaj vse sem
zamudil v življenju.
Torej poješ in plešeš v noènem
klubu. -Ne v pekarni delam,
a marsikdo me zamenja za Lano
Turner. -Jaz bi te že.
Nehaj. In tam naj te zamenjam?
-V pekarni? - V noènem klubu.
Saj ne delam tam. -Jaz delam.
-Vem da delaš.
Ne govorite mi kje delam!
-Ne vmešavajte se, prosim!
Saj ste vi zaèeli
babjak! -Oh ne!
Zaradi tebe pridem
sem sredi noèi
in zdaj se hoèeš iti nekakšne
igrice. -Igrice?! Mike!
Hej, Mike! Mike!
-Kaj pa je?
Tale postaja nesramen. -Išèeš
težave? -Išèeš težave?
Nasprotno, rad bi se jim izognil.
-Rad bi se jim izognil.
Jaz se ne bi mogel tako
dobro pretvarjati.
Nikoli se nisem pretvarjala!
-Pa še kaj! -Nehaj!
Urediva to na samem. Pridi
v mojo sobo kot nekoè -Kaj?
Snemi oèala.
Vidiš, danes ne moreš
nikomur veè zaupati.
Razen nam mornarjem.
Pridi.
To se ne bo obneslo
Buster.
Zdaj si malo omotièen
od udarca.
Jaz te bom izvlekel iz
vseh težav.
Lahko reèem pft, pa
sovražnik izgine.
Lahko ustavim kroglo
in še kaj.
Zdaj pa se zgani
in hitro v Pelikana.
Ne morem tja,
Buster,
ne znam niti peti
niti plesati.
Uporabil bom trik,
v klubu in na sodišèu.
Kakšen trik? -Ko me boš
potreboval, boš zaslišal glasbo.
Tedaj bom prišel vate.
Kaj vame?
Takole.
Pojdi iz mene! Govoriti
moram s tabo.
Nehaj. Spravi se
ven! Buster!
Buster! Prosim Buster!
Ne bodi smešen! Nehaj!
Tega mi ne moreš narediti
Buster. Jaz...
Spet moj brat Buster.
Zdaj je v meni.
Ta maškarada bo popolna
polomija. Popolna polomija.
Popolna polomija,
popolna polomija...
Aja tutaja na drevesu,
popolna polomija blues.
Buster!
Pa-pa.
Ne! Buster!
Buzzy. Buster vrni se!
Buster!
Krompirjeva solata!
G. Schmidt! G. Schmidt!
Ja, že grem!
Nesramneži! Sredi noèi!
G. Schmidt!
-Ja¸, že grem!
Me spustite noter?
G. Schmidt!
Vstopite, vstopite.
Kaj želite? -Kaj?
-Kaj želite?
Ne, lahko zaslišim glasbo.
-Glasbo?
Poslušajte, malo naprej
je krasen lokal,
kjer prodajajo Prospect Park,
glavni kolodvor in še kaj.
Bodite dobri in
pojdite tja.
Pelikan klub!
-Kaj je zdaj spet?
Prosim pol litra...
-Pol litra?
Pol litra Pelikana.
-Pelikana!
Oprostite, to nisem jaz,
ampak moj brat.
Vaš brat? -Vame se spravi.
Nemoèen sem.
Zaslišim glasbo in se ne
morem veè upirati.
V Pelikana moram.
Veèer. g. Bellew. -Kako si,
Buzzy? -Pozdravljeni, g. Bellew.
Dober dan, g. Bellew.
Živio, Buzzy.
Pardon.
Kdaj boš odrastel?
-Govorite z mano?
Kje si staknil to nemogoèo
obleko? -Kako?
Z oèali tudi ne boš nikogar
preslepil. -Bi mi jih vrnili?
Prav, a pri Midege ti ne bodo
kaj prida pomagala.
Kateri Midge?
Nehaj že. Kakšen teater
se pravzaprav greš?
Sinoèi si jo spet pustil èakati.
Do treh ponoèi je jokala,
in niti telefoniraš ne. Se
tako dela z bodoèo ženo?
Ženo? Ah, da, seveda.
No, niè definitivnega
še ni oklicev še ni bilo.
Kakšnih oklicev? Poslušaj,
misliš resno z njo?
Vse skupaj je veè kot resno.
-Se bosta poroèila jutri?
Jutri? -Da. -Da, seveda
gotovo. -Dobro. -Jaz...
Èaka te. Pojdi k njej.
Malo ji pokljunèkaj šobico
in popihaj na dušico.
Dobro, šel bom k njej,
pokljunèkal šobico
in popihal na dušico.
Oh, ravno tebe išèem.
Zakaj pa to?
Zdaj ko sem ti pokljunèkal šobico
in ti odpihnil dušico,
se boš poroèila z mano?
-Seveda, èe pregovoriš moža.
Zdaj pa potegni
zadrgo.
Pohiti že.
Si po novem garderoberka?
-Nekaj takega.
Lahko kaj storim za vas?
-Da tole si vtakni v nos.
Ne bodi ljubosumna. Samo
pomagal mi je, Midge.
Midge? Oh, vi ste
Midge. Oprosti.
Tako, okljuval sem ti šobo
in ti spustil dušo.
Nekoè tudi to
ne bo veè vžgalo.
Na sreèo sem tudi jaz trèena.
-Izvolite, g. Bellew.
4 sekunde kasnim
z veèerjo. -Hvala.
Krompirjeva solata!
Èaka me!
Oprostite, nujno moram
urediti neko zadevo.
Hvala. Telefon.
In z njim se
bom poroèila!
Oprostite, Ellen, prišlo
je do zapletov.
Kasneje vam razložim.
Sedaj sem v službi.
No, nekaj ur sem
èakala.
Vendar sem vesela,
da imate službo.
Kaj? Kakšna služba pa je to,
da traja do polnoèi?
Gre za dokaj nenavadno
ustanovo.
Trgovino z živalmi.
-Odprto do polnoèi?
Kaj pa prodajate - sove?
-Tudi, vse živalsko cesarstvo.
Kar poslušajte.
To je sova. Kaj? Kaj?
Kaj je to?
-Zlata ribica.
Poslušajte, ne vem kaj se
greste in mi tudi ni mar.
Veèerjajte kar z zlato
ribo, sovami in kanarèki.
In odslej študirajte v drugi
knjižnici.
Poèakajte Ellen!
Halo, halo, Ellen!
Te je dala na
èevelj? -Ne.
Znanec iz trgovine z živalmi.
Malo je trèen.
Zlata ribica. -Frak je
prišel iz èistilnice.
Frak. V garderobi je.
Èez 10 minut zaèneš.
Tudi Jackson je prišel.
Jackson? Je
rekel - Jackson?
Kakšno mrežo zank si stkemo,
ko prviè varati zaènemo.
Walter Scott Marmion. Pesem
Kje tièi ta Fredi?
On je zdaj moj fant.
Ob osmih zmenek je obljubil,
Fredi.
Ljubim ga, oh,
ljubim ga.
Stoj! mi govoril je del srca,
in drugi del, daj se mu vsa.
Bilo me strah je,
a kaj zato.
Srce želelo je ljubiti,
nisem ga mogla zavrniti.
Pred tednom dni sem govorila,
nikogar veè ne bom ljubila.
Ljubim ga, oh,
ljubim ga.
Ob vsej radosti zdaj trpim,
le eno vedeti želim,
me ljubi on, kot njega
ljubim jaz?
Imaš težave?
Je Don Juan izginil?
Je tvoj ljubi vetrnjak?
Hitro, hitro, pridi k nam,
èe želiš v zakonski stan.
Tu najdeš vse nasvete prave,
ki vedo pametne jih glave.
Hitro, hitro, res se splaèa,
vse zastonj... èe daš kovaèa.
Zanima te,
èe te želi?
Oj, ubožica ti mala,
kmalu žena boš postala.
Še policija pride k nam...
-èe jim zloèinec je neznan.
Si poskusila s cvetovi? Kaj
razkrili listi so marjetic?
Si ponudila mu vino? Sta
skupaj gledala v meseèino?
Si jokala mu na rami...
-... ob žalostno konèani drami?
Si že spekla mu potico,
v roke vzela kuharico?
Si poskusila s kosmièi?
No slednje mu gotovo odpre oèi,
po drugih fantih malo se ozri.
Te Kleopatrina poteza prime
kot najlonska podveza.
Zgrabi bika za roge,
pa je!
Jacksona išèeva.
-Pri svoji mizi je.
Zakaj nosiš ta aparat?
Tako dobro slišiš kot jaz.
Da sem videti imenitnejši.
-Pridi.
Zakaj hodita sem?
-Tožilec se je vrnil.
Stran morava. -Najin denar
bi rada, ne, Torzo? -Ja.
Se je dobro napil vode?
-V Prospect Parku, kot sva rekla.
Tako hitro je bilo
opravljeno,
da še njegovega imena
niso utegnili sneti.
Bogve, kdo bo nastopil
namesto njega.
Pogrešal ga bom.
Na odru je bil odlièen.
Buster, kje si?
Prosim, Buster!
Vsak veèer drugaèna toèka!
-Prosim, Buster...
Kdo je to?
Tam pod košatim orehom
kovaènica stoji,
v njej vlada kovaè s svojim
mehom, nikogar se ne boji.
Daj mu mikrofon.
Od vsepovsod
mu lije pot,
a... a zasluži malo...
Buster!
Gospe in gospodje,
dolgujem vam pojasnilo...
Toda na žalost... -Tole
mi ni èisto niè všeè.
Poklièi dekleta.
-Preprosto ne morem...
Glasba! Glasba je tu!
Buster, kje si bil?
Obupal sem že.
-Kakšen nesposobnež si!
Naj hitro zlezem vate,
preden mi unièiš sloves.
Zaprite vrata, vi se
pa primite stolov,
da od smeha ne
popadete z njih.
Dajmo dekleta,
pohitite.
Stojte.
Samo trenutek, da se ogrejem,
je rekla Eskimka.
Pri njem res ne veš,
pri èem si.
Ste že prièakovali
polomijo, a?
Nocoj imam za vas
veliko preseneèenje.
Med nami je sloviti ruski
baritonist Sergej Ivanoviæ,
ki že 5 let ni javno nastopil.
Danes bo pel za nas.
Bi ga skupno povabili
na oder?
Gospe in gospodje, nocoj
vam bom zapel pesem,
ki jo je moj dragi prijatelj
Gregorij Ivanoviæ Sergej...
...napisal zame...s svojim
prijateljem Quickom.
Nikoli ne bom pozabil
zadnjega nastopa.
Bilo je èudovito,
prekrasen vrt,
zvezdnato nebo, orkester je
igral, ljudje so ploskali,
jaz sem pa kihal.
Alergija, veste.
A to je bilo pred 5 leti.
Sedaj mi je seveda že bolje,
in zapel vam bom to
pesmico. Prosim...
Teh 5 let ne bom
nikoli pozabil.
Kamorkoli grem,
karkoli poènem,
rad duham cvetlice,
pa je narobe,
ker vrtnice...
krizanteme...
rododendron...
zlate rozge...
Edino olajšanje mi je ocean.
Tam dobim morsko bolezen.
Toda, to je bilo pred 5 leti
in sedaj mi je že bolje.
Vidiva se na elektriènem.
To mora biti njegov duh.
-Tako je, po naj je prišel.
Ne imejta me za norca.
Hotela sta plaèilo za
neopravljeno delo.
Kaj pravi? -Vzemi si ta èep
iz ušesa, pa boš slišal.
Pa boš slišal!
Kako ste kaj?
-Dobra predstava Buzzy.
Ste se ogreli, fantje?
Malo sem zamudil,
niso me pustili stran.
Neki prijatelji
iz mesta.
Kot, da bi bilo prviè. -Kako
lahko reèeš kaj takega!
Neèesa sem se domislil.
Mislim, da to sploh
ni Buzzy Bellew.
Dobro sem si ogledal truplo.
Pod ušesom je imel znamenje.
To še ni dokaz, da
sta ga pospravila.
Vsi vedo, da ima Bellew
znamenje pod ušesom.
Ga je kdo pogledal
od blizu?
Èe nima znamenja,
ni Bellew, a je tako?
Je tako?
Tišina. Sporoèiti vam moram
bolj ali manj veselo vest,
da se bosta Midge in
Buzzy poroèila.
Zaman sem si prizadeval
to prepreèiti.
Nesreèni dogodek bo
jutri ob 16.00.
To pa je preseneèenje.
-Še veèjega imam.
Tokrat bom res tam. -In še
eno preseneèenje zate,
èe zamudiš 5 minut,
bom vzela Monteja.
Premaknil mu bom
kazalce na uri.
Predlagam zdravljico. Nazdravimo
pokojnemu Buzzyju Belewu.
Lahko dobim avtogram
za kolega iz nunske šole?
Seveda, tudi sam sem
jo nekoè obiskoval.
Še meni, prosim.
-Prav.
Mislil sem, da še z
eno ne zna pisati.
Hvala.
Kako kaj trgovina s cvetjem?
-Dobro. -Lepo.
No, kot sem rekel, preden
so me prekinili...
On je. Isti obraz, oèi, nos
in znamenje pod levim ušesom.
Videl sem ga. Sedel je pri tisti mizi.
Glej! Tu se je podpisal
Buzzy Bellew.
In tu.. Buzzy ... krompirjeva
solata?! Kdo je to?
Verjetno se mu
zdi smešno.
Poslušajta, ne zanima me
kdo je ta prikazen.
Dokler je živ, ne bo
niè s plaèilom.
Èe ne zmoreta posla,
bom našel druga dva.
Kaj je rekel?
-Slišal si.
Samo trenutek.
Rad bi nazdravil.
Rad bi nazdravil
svoji nevestici Ellen.
Se pravi Midge.
Malo se mi vrti.
Jutri popoldne se bomo zbrali
v knjižnici na vogalu...
...v knjižnici na
vogalu...
...v dobrem in slabem,
v bolezni in zdravju,
v bogastvu in bedi, dokler nas
ne loèi krompirjeva solata.
Pierre, še šampanjca!
Tega ne prenesem veè.
Pardon.
Kakšen organizem
ima moj brat!
Nikoli veè mu ne dovolil
piti, kadar bom v njem.
Charley, daj mi sodo.
Ej, Charley, bi
mi dal sodo?
Daj mi že sodo,
Charley!
Charley, eno sodo.
-Vse zaman.
Jaz ga prosim zanjo
že èetrt ure. pa niè.
Tales je imel prav.
No lepa reè.
Konèno dobim sodo,
pa je ne morem dvigniti.
Ne morem.
Charley, bo kaj
s sodo?
Saj sem ti jo že dal.
-Kje pa je?
Zakaj beži stran?
Stoj ali streljam!
Hitreje boš moral
potegniti kifeljc!
Charley, lepo prosim,
sodo.
Charley!
-Charley!
Kaj se pa greš?
Ne zapusti me, prijatelj.
Ne zapusti me.
Pomagaj mi jo zadržati.
Priden, Charley.
Uh, fant, najraje bi umrl!
Ellen.
Ellen. Rad bi se
pogovoril z vami.
Treba je razèistiti
doloèene zadeve.
Ellen, poslušajte me.
Nehajte razgrajati. -Dolgujem
vam pojasnilo za sinoèi.
Celo veènost èakam na
krompirjevo solato,
potem pa mi lajate, mijavkate
in skovikate v telefon!
Zaèel bom od zaèetka.
-Ne trudite se.
Šel sem po krompirjevo
solato, se spomnite?
Potem me je nekaj èudnega
obšlo, zaslišal sem harfo
in namesto krompirjeve solate
naroèil Prospect Park.
Seveda, razumljivo.
Kadar jaz slišim pikolo,
naroèim Coney Island.
Vem, da se èudno sliši. No,
ko sem skoèil z avtobusa,
me je tam èakal moj brat, ki so
ga sinoèi ubili.
Morate poslušati do konca.
-Odidite.
Potem sem moral iti
v Pelikan in peti,
da javni tožilec ne bi zasumil,
da sem mrtev,
oziroma, da je Buster, ki je
zdaj Buzzy, mrtev.
Razumete? -Povsem.
Nori ste.
Da, a na vas nisem pozabil.
Zato sem vam telefoniral.
A, ker je tisti pes tako lajal,
sem omenil trgovino z živalmi.
Skušal sem se izmuzniti,
a nisem mogel zaradi Midge,
s katero sem zaroèen.
Se pravi, Buzzy in Midge
sta zaroèena,
a tedaj sem bil jaz Buzzy.
-A ja? In kdo ste sedaj?
Jaz, a ne vem, kako
dolgo še bom.
Vrnite se, ko boste Buzzy.
-To je resnica, Ellen.
Jaz nimam niè s tem.
Zaslišim glasbo,
in že je v meni.
Ellen...-Pustite me.
Zaradi vas sem ob službo!
Oprostite, moram se zateèi k
sili. -Smo zdaj jamski èlovek?
Tudi neandertalec je
imel dobre lastnosti. Poslušajte.
Šla bova v cerkev in
povedala dekletu,
s katerim sem zmenjen
za poroko,
da sem bil samo zaèasno
Buzzy Bellew,
s katerim bi se
morala poroèiti.
Ker nisem Buzzy,
je ne bom vzel.
Skupaj se bova spoprijela
s tem. -A tako?
Èisto ste prismojeni.
V norišnico sodite.
Gremo. -Samo trenutek.
-Brez ugovorov.
To je pomota, jaz sem
miren, poslušen državljan.
Javni tožilec vas je ukazal
privesti. Gremo v avto.
In še vèeraj je
bil tak prijeten genij.
G. Bellew, pripor smo odredili
zaradi vaše varnosti.
Že prej bi morali poskrbeti
za to.
K sreèi se je vse dobro
izteklo. Še je živ.
Živ!
Buster, Buster, prosim!
Niè.
-Aha.
No, lotimo se dela.
Menda veste nekaj o
umoru v Brooklynu.
Preden vložim obtožnico,
bi rad vašo izjavo.
Nisem še pripravljen.
Nekaj èakam.
In kaj èakate?
-Buster!
Buster! Buster!
Buster, Buster, prosim!
Kaže, da ne bo niè.
Buster!
-Pomirite se.
Tu ste varni.
Boste cigaro?
-Ne, hvala.
Nimamo dosti èasa.
Videli ste Jacksona na
kraju umora.
Da, zalotil sem ga in flagranti.
Zelo dobro. Nadaljujte.
No, zapušèal sem klub
Pelikan,
v katerem sem zaposlen
kot pevec in plesalec.
Bil sem nekolika razrvan,
zato sem odšel domov.
Zvrnil sem nekaj kratkih,
potem pa nisem mogel zaspati.
Odloèil sem se
za sprehod.
Že po krajšem èasu so
se mi utrudili kraki,
zato sem se ustavil
v neki slepi ulici.
Tedaj je v oklepniku
prinorel Jackson
zasledujoè žrtev - visokega,
vitkega rdeèebradca.
Zaslutil sem, da
nekaj smrdi.
ko je Jackson izvlekel
svoje mitraljeze.
Pod toèo krogel se je
žrtev zrušila,
usodno zadeta
v osrènik.
Tako. Primer je
preprost.
Smem zdaj oditi?
-Samo trenutek, èe dovolite.
Vaša izjava je zadovoljiva,
razen manjših podrobnosti.
Bilo je temno, morda sem res
prezrl kakšno malenkost.
Prviè - visok, vitek
rdeèebradec
je bila majhna debela
striptizeta La Verne.
Neverjetno! Dobro se je
zamaskirala. -Nedvomno.
Drugiè - bila je zadavljena
ne ustreljena.
Po telefonu ste omenili,
da veste za ime,
pod katerim je oddajala
svoj sef v trezorju.
V njem naj bi bil dokaz, da
je Jackson ponarejevalec.
Hoèem to ime! Dovolj mi je
vaših bebastih izjav.
Tako ji je bilo ime!
Beba Stih... Štih.
Kaj pa je eno ime?
Kot pravi Shakespeare...
Buster! Buster!
Kdo je ta Buster?
Kdo, še višje?
Da, višje. Ko bi se le
že spustil dol! Buster!
Nihèe ni popoln, Midge.
Buzzy je paè neodgovoren.
To se ni zgodilo prviè.
-Koliko je ura?
Šest. - Jaz še na loèitev ne
bi èakala tako dolgo.
Monte, bi se poroèil
z mano? -Kaj?!
Resno mislim. -Samo lopov bi
izkoristil tako situacijo.
Verjetno sem lopov.
-No oder je pripravljen.
Vraževeren sem. Ne bi se
rad poroèil v cerkvi,
kjer te je Buzzy pustil na
cedilu. -Prav imaš.
Morda nekoè najdeva katero,
kjer me še ni.
Mi hoèete unièiti kariero?
-Ne.
Ste povezani z Jacksonom?
Ste èlan njegove tolpe?
Ne, ne, ne! Buster! Buster!
Še eno priložnost
vam dam.
Sicer vas zašijem zaradi
prikrivanja dokazov.
Prav. Povedal vam bom
resnico.
Ste se le
spametovali?
Pišite gdè. Hutchinson.
Nate.
-Hvala.
No...
Šel sem v Scmidtovo delikateso
po krompirjevo solato.
Zaslišal sem harfo,
in krompirjeva solata je postala
Prospect Park.
Ko sem stopil z avtobusa,
sem videl Bustra
prehajati skozi kamnit blok,
ker je bil mrtev.
Voda mu je brizgnila skozi
glavo in stražnik ni èutil
njegove brce, ker je tedaj
èepel na drevesu.
Namreè, tako je on mislil.
Potem je objel dekle,
pa ga tudi ona ni videla in
mornar je mahnil mene.
Tedaj je Buster zlezel
vame in zaèel plesati.
Krucifiks, spravite mi tega
zmešanca od tod!
Vrzite ga v reko,
kamorkoli!!
Obtožnico proti Jacksonu bomo
umaknili. Nimamo dokazov.
Ne, Jackson je kriv.
Buster vam bo vse povedal.
Buster, pridi že
vame, prosim!
Pohiti Buster! -Odpeljite ga.
Ne morem ga veè gledati.
Ne, ne! Tudi mene
bodo ubili.
Zahtevam policijsko zašèito!
-Izdal bom nalog,
da vas na mestu
ustrelijo,
èe se samo še
približate policiji!
Vrzite ga ven!
-Toda, g. O' Brien!
S tožilcem moram govoriti
o nekem priporniku.
Ni nor. Zaradi mene je tak,
ker ni vajen deklet...
Kako? Tožilec je
šel na veèerjo?
In kdaj se vrne?
V opero?
Kasneje bom poklicala.
Na svidenje.
Kaj poènete na požarnih
stopnicah?
Dva moška me lovita.
Glavni vhod nadzorujeta.
Èe vas vidi policist,
vas bo imel za zlikovca.
Policisti imajo že tako nalog,
da me na mestu ustrelijo.
Povsem jih razumem.
Poslušajte. Prihajam od
javnega tožilca.
Ne verjamem. Sluèajno vem,
da je šel v opero.
Pojdite zdaj. -Prosim
spustite me noter.
Samo še za centimeter premaknite
glavo, pa vam jo odsekam.
Najveèji lažnivec
na svetu ste.
Ellen, res ne lažem.
Vam ne bi mogel lagati.
Ne bi lagal nekomu,
o katerem èutim...
...èutim tako èustvo
kot ga èutim.
Ko bi le lahko verjela,
da govorite resnico!
Res jo. Smem za hip
vstopiti? -Ne. -Prosim.
Ne, dokler mi vsega ne
pojasnite. Torej?
Moj brat Buster je Buzzy
Bellew. Sinoèi je bil ubit.
Njegovemu duhu sem
obljubil pomoè.
Vendar nisem mislil...
Ellen, prosim! Ellen
dovolite mi vstopiti!
Naprej.
Kje je on?
On? Kdo?
-Tvoj fant.
Tu ni nikogar.
-Kaj je rekla?
Pozabi.
Poglejva naokrog.
Da ne bi sluèajno
klicala kifeljcev!
Kje je?
Živèna, a? -Kaj si
rekel? -Živèna je.
Poglej v omaro.
Mraz je. Èe potolèem,
hišnik vkljuèi kurjavo.
Kaj je rekla?
Hišnik mo trka nazaj.
Gotovo je pomota.
G. Dingle je res èuden,
a muhi ne bi storil žalega.
Kdo pa je to? -Dingle?
-Moj fant kot pravite.
Lej, lej, ona vara Buzzyja
Bellewa, on pa Midge Miller.
Buzzy Bellew? Potem je...
Kaj ni on mrtev?
To bi tudi midva rada vedela.
Moral bi biti.
Mrtev a?
Kaj pa veš o tem?
Na nekaj vprašanj boš
odgovorila. -Prav.
Ne vem zakaj bi ga
šèitila, èe me vara.
V Pelikan je odšel
po Midge Miller.
Ve, da sta mu
za petami.
Ob 19:20 se odpeljeta
z avtobusom v Chicago.
Morda ju še ujameta.
Buster!
Pelikan!
Kaj poènete? -Tiho.
Slišala vas bosta.
Kdo me bo slišal? -Moška,
v èrnem, ki me lovita.
Mislite, v belem?
Skrijte me!
Tja ne smete!
Oprostite, ne vznemirjajte
se. -Ata, pomagaj.
Pelikan, ven!
-Ne delajte tega.
Izgini, ti Pelikan.
Buster!! Moraš mi pomagati!
Potrebujem te!
Mama, si ti Buster, ki ga
potrebuje? -Zakaj mene?
Ker je Pelikan.
Sedaj pa ven!
Buster! Konèno!
Prej nisem mogel priti.
Strašnega maèka sem imel.
Nikoli veè ne pij,
kadar sem v tebi.
Pomagati mi moraš. V
življenjski nevarnosti sem.
Ven! -Ata, mladeniè je v
težavah. Pomagati mu moraš!
Slabe novice. Ne morem
ti veè pomagati.
Moraš! Zdaj me ne smeš
pustiti na cedilu.
Kaj naj storim?
-Hoèejo me ubiti.
Reci pft in
naj izginejo.
Reèem naj pf pf,
in potem bo kaj?
Reci pif pif, pa bo izginil.
Znana stvar.
Utihnita.
Ne slišim Bustra.
Oprosti, Buster, nisem vedel,
da sem preglasen.
Buci, buci, buci... -Ja, ja,
ja, dober veèer, Buster.
Imeniten si videti.
-Tiho!
Pridi. Tu vendar ne
moreva govoriti.
Za mano.
Brat je pravkar šel skozi
vrata. Za njim moram.
Sreèno.
Zmanjkuje mi èasa.
Vate ne morem veè.
Zmanjkalo mi je ektoplazme.
Zdaj si prepušèen sebi.
Kaj naj storim?
Kaj veš  o Jacksonu?
To bi šel lahko takoj
sporoèit tožilcu v opero.
Prav. Umorjeno dekle je bila
striptizeta Èu Èu La Verne.
Striptizeta Èu Èu La Verne.
-Tako je.
S salamo govori. Misli, da
je striptizeta.
In tako prijeten fant.
Naj pogledam.
Jackson jo je umoril?
-Da.
Zagrozila je, da ga
bo naznanila.
Udaril jo je s steklenico
in potem zadavil.
Zapomnil si bom. Grozila
mu je s policijo.
Sod kumaric ima
za policista.
Da bi le bil! -Videl sem Jacksona,
ko jo je nesel ven.
Sedaj pa najpomembnejše.
Pravo ime La Vernove je
bilo Minnie Smith.
Dokaze proti Jacksonu in nekaj
njegovega ponarejenega denarja
je skrila v banèni sef
pod tem imenom.
Oh, Buster, ko bi le...
Kaj je bilo to?
Èe se sreèno izmažeš iz
tega, boš drug èlovek.
Èe pa se ne...
se pa vidiva.
Buster, Buster, ne odhajaj!
Vrni se! Buster...
Tako prijeten fant
pa pelikan.
Ata, eden gre noter
trije pridejo ven.
Ata, glej! - Sedaj lahko
prodajava noè in dan.
Prvi prehod desno.
Drugi prehod levo.
Vstopnico prosim. -Nimam je,
a moram nujno noter.
K tožilcu moram.
Tu je.
Pogovorite se z upravnikom.
Tam èez.
Vstopnice prosim.
Prvi prehod desno.
Trenutek. Kje imate
vstopnico?
Nimam vstopnice ne denarja,
vendar moram noter.
Tako ne gre. -Nujno
moram do nekoga.
Žal mi je.
-Ne razumete. Moram noter.
Edwin!
Prvi prehod desno.
Buster! Buster!
Tiho!
Tožilec!
Poglej me!
Dva morilero, gangstero, me
zgrabano, mazaštihano...
O' Brien!
O' Brien! O' Brien! O' Brien!
Ah, ti gangstero
me ubilano!
Na pomoè! Na pomoè!
Na pomoè!
Reši me!
Jaz vem za pravo ime,
ime... Èu Èu La Verne.
Èu Èu La Verne je...
Minnie Smith!
Pozorino! Prisegamino!
Oj resnic resnica...
... in samo resnica...
Ellen!
Ellen, Ellen, povej jim!
Buster! Buster!
Jackson obsojen.
Buzzyjev dvojnik in
dvojna poroka.
Edwin...
-Da draga?
V Martinovi geologiji
piše,
da silni pretok vode
èez Niagarske slapove
zniža subaluvialni sloj
zemlje za 72 cm na leto.
Tebe bo treba odtrgati
od teh plesnivih knjig.
In to praviš ti? -Nikoli
veè ne bom stari jaz.
Vedno bo v meni
košèek Buzzyja.
Edwin... -Misliš,
da naju bo še kar obiskoval?
Ne, za vedno
je izginil.
Buster!
Ali jih imam za ušesi, kaj?
Uredil:
Andrej K.
Preuzeto sa www.titlovi.com